안녕하십니까 맥모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 지금 홍남네 카톨릭
영성심리 상담 소장으로 일하시는
홍성남 신부님 나와 계십니다 예
그런데 우리가 지난번에이 유튜브
녹화한 걸 저희가 실수로 기계 조작이
좀 잘못돼서 음향이 굉장히 안
좋았어요 그래서 댓글로 마이크가 잘
저기 좋 다는 댓글이 굉장히
많았습니다 그래서 불편을 드린 것에
대해서음 대단히
죄송하고요네 오늘은 아마 괜찮게
들으실 겁니다 어 그 댓글에 보니까
또 이런 것도 있었어요 클래식 음악을
듣는 것처럼 몸도 마음도 편안했다
이런 글이 있었고요 또 신부님
190% 무작정 친구와 신부님
사무실이 있는 명동으로 왔었는데음
보좌 신부님만 계셨다 손님 신부님이
아니셨을까
신부님 보좌가 없으시죠
없죠네 이렇게 신부님 뵙고 싶어서
무작정 상경이 아니라 무작정 오신
분들도
계세요네 그리고음 신부님 말씀과
맥모닝 트집 잡을게 없다 이렇게 또음
감사한 말씀을 남겨 주신 분들
계십니다 자 오늘
이제이 시간 시작
하면서 요번 주
그 카톨릭 평화 방송이나 또이 카톨릭
신문들을 보면은 그 주교 님에 대한
그 소식이 굉장히 많았어요 서울의 새
보자 주교님이
나셨고 또 서울에 총 대리로 일하셨던
손일성 주교님께서 의정부 교구장이
되셨습니다 그래서 우리가 왜 평범한
본당 신자 생활을 하다 보면이 교계
제도에 대해서 잘 몰라요 그래서 아
주교님 저 빨간옷 입고 계신 분들
이런 분들은 도대체 어떤 일을 하시는
분들인가 궁금하 시기도 할 거 같아요
뭐 쉽게 말하면 주님들은 군대로
말하면 사단장이 사단장 예 행정
저희가 이제 행정 구역이 교구 단위로
나눠져 있는데
교구장은 군대로 말하면 이제 그
사단장 으 그 밑에 이제 부대들을
갖고 있는 단장이라고 볼 수 있고요네
신부들은 예하 부대장들이 보면
되시고음 어 굳이 행정구역 단위를
보면은 신부들은 동장 동장 동마다
성가이 그렇게 보시는게 빠를 것
같아요 주님들은 군수 군수보급 행정
단위가 넓 으려나 아건 뭐 시장 군수
그런 식으로 이해하시면 돼요 이게
구역에 따라서 넓은 구역을 어
관장하는 분들이 주교님들이네 동단위
그 지역을 관장하는게 이제 본당
신부들이음 근데 그 주교님이 내가
나가는 성당에 오시는 때가 있죠 견진
이라니까네 그럴 때 이제 우리 관할
주교님이 오시기도 하고 또 장님이
오시기도
하는데요 그 새자 은 또 그렇게도
생각하시더라고요 아 이거는 신부님들이
모여서 투표하시는 거냐고 아 그건
아니고요 어 교구장은 직선제가 아니고
여기서 몇 분을 추천해서 교황청에서
이렇게 어 낙점을
하시죠네네 어 그러면 그 그 전
세계가 다
똑같죠네 그러면은 왜 흔히들 왜
예수님을 변할 성화에 왜 양떼를 몰고
가는 목자로 표현이 되기도 하는데
어떤 의미에서 보면은 신부님들이
주교 님들도 그런 역할이 주시겠죠
그렇죠 그래서 어떨 때 보면은 이게
굉장히 이게 착 자식 미사나 서품
미사를 보면 굉장히
장엄한음 그만큼의 짐이 또 그분의
이렇게 실리는 거죠
뭐 아무래도 이렇게 그 관할 해야
되는 그 일들이 많으면은 머리
아프죠 저도 이제 뭐 중교 생활 잘
모르다가 이제
어떻게 이제 그 그분들 생활을 알게
된 다음에 어 저거네 어 도저히
이렇게 일반적인 사람은 못 하는거다
체력이 일단은 감당이 돼야 돼
그이 행사가 계속 있고네 그리고 더
문제는 본당에서는 본당 신부들은 내가
좋아하는 사람들을 만날 수가 있어요음
그 술자리도 내가 좋아하는 신자라고
가질 수 있고도 좋아하는 신자들로 갈
수 있는데 주님들은 다 공식 행사를
가야
되니까네 남 모르 사람들이 있는데
가서 낯선 사람들하고 밥 먹는 거만큼
힘든게
없거든요 그래서 어
저 저는 개인적으로 별로게 별로 별로
예 하고 싶지 않아요 자유롭게 살고
싶지 안
되셨으니까 예 아건 자유롭지 않은
그런 직책이 아 이게 죽여
지기구조
그렇죠음
그 일단은
주교님이 되면은이 감시자들이 생겨요
아 이렇게 지켜보는 눈들 그렇죠
예전에 제가 명동성당 있을 때 그때
어 그때 이제 그 정보부 직원이 와서
얘기를 해
줬어요이 주연님 이상이 되면은 그 그
당시 안기부 보안사 지역 경찰서에서
담당자가 있다고 네네네 그렇게 주
그렇게 얘기 해주고 그니까 다 이렇게
동선을 체크를 한다는 얘기를 해
주더라고요 지금 뭐 한참 지났으니까
어떻게 하는지 모르겠지만 일단
사생활이 없어요 아네네네 예 그래서
아 진짜 불편한 삶이구나 하는 생각이
들었었죠네 그 그분들이 맡겨진 무거운
짐을 잘 수행하시고 또 맡겨진
양떼들을 잘 보호하시고 저희가
기도드려
드려야겠습니다 자이 맥모닝 상 소에
혹시 의논하고 싶으신 일이 있으시면이
아래 보이는 메일 주소로 보내 주시기
바랍니다 자 오늘 내용으로
들어가겠습니다네 안녕하세요 저는 열살
아기를든 신자이며 본당 자모회 활동을
하고 있습니다 아 벌써 3년이
됐는데도 여전히 기존 멤버들의
첫세트 자격증이 있어서 커피를 내려서
다른 분들께 드리곤 합니다 그러면
출신이야 다방에서 일한 거 아니야
이런 말씀을
하시더군요 저번에는 설거지를 하고
있는데 야 고무장갑 벗고 커피 타와
이런 말씀도 하셨고요 또 약속된
장소에 가니 모임이 취소됐다고 해서
돌아왔는데 취소됐다는 것이
거짓말이었습니다 하도 견기 어려워서
두 달 정도 안 나갔더니 너 때문에가
커피를 잖아 가스라이팅 하지 마
이러더라고요 또 대축일에 자모회에서
설거지를 하는데 뒤에서 우린 걱정
없어 쟤 혼자 다 할 수 있어 이런
말씀도 하시더군요 너무 속상해서
성당을 안 나갈까 했는데 그러면 제
아이도 성당에 못 나가게 되고 또 제
바람이 외동이라서 성당에서 사회성을
길렀으면 하고 바라는 마음이 있는데
어려
그래서 아이 데리고 주말에만 가고
있는데 이래도 될까요 어째야 할까요
이런
내용입니다 자이 사연을 읽으면서
이렇게음 두 가지 그 생각이
떠올랐는데
첫째는이 자모의 선배들이 으
어 너무 천박하다 아니 말씀이 조금
너무 선을
넘었죠네 천하다는면 굉장히
표준어 쌍 것들이라고 얘기하려고
그랬는데 어떻게 성당에서 그 세례
들어온 사람을 갖다가 자기 자기
종처럼 불려 먹을 수가 있어요 이거는
인성의 문제가 있는 거죠 그때
집단으로 지금 한 사람을 정서적
폭력을 가하고 있는
것이거든요 언어폭력이 뭐 없어
이거는이 훼손 감이에요
어떻게 아니 그냥 일반적인
사람들끼리도 너 너 없어나봐 이런
얘기 안 해요 그렇죠네 근데 성당의
신자들끼리 없어 나가냐라고 얘기하는
거는 이거는 그렇게 말한 사람이 진짜
천박하다는 생각이 드는
거예요 그러니까 어떻게 보자면은 너무
그 격이 없이 지내는게 점점 강도가
세져서 여기까지 가는게 아니 없 언는
지켜야죠이네이 친구가 이제 막내이고
그 성당에 와서 뭔가 이렇게
적응하려고 하고 언니들한테 최선을
다하고 있는데 그거를 분으로 봐주지
않고 뭐 좀 이렇게 그 어 너는 그냥
우리 종이야 이런 식으로 그 너
때문에 네가 안 나와서 우리 커피 못
먹었어 이런 식으로 얘기를 하는
거는이 언니들한테 문제가 있다는
생각이 드는 거예요 그니까 고맙다는
말을 또 이렇게 표을 하시는 건지
아다는 말 갖다가 너 없어 다니냐
그렇게 말은 안 하죠 아 너 없어서
커피 못 마셨다 예 뭐 이런 얘기가
어 근데
왠지 가까이 하면 안 되는
사람들이라는 생각이
드 그니까 성당에 나갈까 말까
고민하신다 그랬는데네 그 성당에는 안
나가시는게 좋을 것 같다는 생각이
들고 왜냐 나가면은 그건 얘들이 바뀔
리가 없어요 그렇게 살아온
사람들이니까 나가면 똑같이 또 또
상처 받을 거 말이죠 그래서 저는 안
나가셨으면
좋겠다는 생각이 들고 근데 두 번째
드는 생각은
뭐냐면은 왜 언니들이 그이 자매를
우습게
볼까 그게 아마 외토리 그래서 그런
거 하니까요 일단 기존 멤버들은 팀이
되어 있고 새로 들어온 사람은 한
사람이고 근데 신 새로 들어온 사람이
뭔가 있으면은 한번은 못 건
드리거든요
그니까 어 자님이 생각해야 될 거는
왜 들이 나를 우습게 보고 나를
건드렸을까
내가 어떤 문제가 있는 걸까를 좀
생각해 보셨으면 좋겠다는 거예요
그니까 들어왔는데 뭔가 이렇게 만만치
않다 그러면 절대로 안 건드리거나
근데 만만해 보였다는
거예요네 만만해 보인 정도가 아니라
너 없어 다녀 할 정도로 심한
모욕적인 말을 할 정도로 뭔가이
자매가 주눅들어 있거나 아 주눅들어
있거나 굉장히 아쉬워하고 있거나네
네면 너무 지나치게 유순하다 그렇죠
그러면은 그러면은 그 보통 인성이
좋은 사람들은 그냥 존중해 주는데이
언니들 같이 이렇게네 드세 사람들은
그 그냥 밟아
버리죠음 그래서 자매님이 성당에
나가냐 안 나가냐
[음악]
이거 제 입장에서는 다른 성당
나가시는게 좋을 것 같고 거기는 그
언니들인데 가까이 안 가시는게 좋을
것 같고 가면은 다시 또 그 종
노릇을 해야 될 거예요 가서 일부러
상처받을 필요는 없다고
생각되고음 근데 생각해 보실 것은 왜
사람들이 나를 갖다 우습게
봤을까네 내가 저 사람들한테 어떻게
보이길래 그럴까 이거는 생각하셔야
되는게 딸이 외동딸이 있다 그랬
딸들은 엄마 닮아가요네 아네
그래서 딸이 엄마가 그러 모습을
보면서 무슨 생각을 할까 그거 한번
생각 해보셨으면 좋겠고 그리고
외동딸이 성당에 나가서 이제 사회성을
키워야 되는데음 근데 그 얘기는 딸
때문에 내가 그것들 테 가서 또 그
일을 해야 된다는 생각이
있잖아요 딸이 딸의 사회성을 어거
키우기 위해서 엄마가 인질로 잡힌다는
거 이건 말도 안 된다는 생각이 드는
거예요 엄마는 엄마의 엄마의 인권이
있는
건데 딸이 볼 때 엄마가 당당하고
사람들한테 인정받고 그런 모습이
딸한테는 보기 좋 모습이죠 딸 때문에
엄마가 가가지고 커피 타주고 뭐
하면서 모욕적인 말을 듣는 거를 딸이
본다면 그런 딸 입장에서는 정말
처참할 거라 마음이 처참할 거라고
생각돼요 그니까 여기서이
성당에서 말하자면 투쟁을 해서 나의
정당한 권리를 찾는 건 무래도 좀
힘들겠죠 그이 자매님
성격으로는 그 예를 들어서 언니가
언니들이 아 커피 타 그러면 아 나도
힘들어죽겠는데 언니들이 그냥 타 먹어
이렇게 한번 들이받으면 되는데 그런
성격이 아닌 거 같은 거예요 네네
유전하다
거죠네네 보통 교회에서 성당이나
교회에서는 착한 신자가 되라 그러는데
착하게 사는게 좋은 것만은 아니에요음
그니까 내가 착하게 대하면 저
사람들도 나를 잘해 주겠지
이거는 이거는 일반적인 그런 생각은
아닌 거죠 음 그 때로는 뭐 내가
착하게 대주는 거를 좋아해서 나한테
잘해 주는 사람이 있는가
하면은네 내가 착하게대 주는 것을
악용을 해서 나를 부려먹으려고 하는
사람들도 있단 말이죠 성당에도 온갖
사람들이 다 오니까 성당이 뭐 성인
군자들이 오는 데가 아니거든요 여러
가지 사람들이 오고 또 그 지역에서
이제 터스이 이렇게 그 뭐 끼리끼리
모임을 형성한 사람들은 더 심해요
그런게 그러니까이 자매
입장에서는 그 그룹에 들어가고 싶은데
언니들이 지금 안 받아 주고 있고
계속 이렇게 뭐 갑질을 하고 있는
상태이기 때문에 수련 기간을 두는
건 근데 쓰는 용어를 봐서는이
사람들이 바뀔 사람들은 아닌 거
같고요
정말 어 어 신자인데 어떻게 이런
말을 할 수가 있지 응 만약에 어 맹
여사님
따님한테네 어떤
여자들이 너 술집 나가니 이렇게
얘기했다면 으 딸이 와 가지고 그
얘기를 하신다면 했다면 어떻하시겠어요
일단 저는 딸이
없고요데 딸이 있어서 그런다면 정말
가만히 안 있죠 가만히 안 있죠 그
얼마나 속상하겠어요
그
아니 술집에 나가는 사람들도 없었냐는
얘기 듣는 거 너무너무
싫어하는데네 이거는 그런데 나가지도
않는 사람다 그렇게 불렀다는 거는이
인격 인경 모도 이상이에요 아 왜
이렇게 말씀들이
거칠어졌을네 귀향이 없다는 거죠 근데
지금 이분이 신부님 말씀처럼 다른
성당에 나가려면음 그니깐 아이의 그
주일학교 등록까지 다 그쪽으로 옮겨야
되는데 그러자면 이제 신부님한테 그
사유를 아마 말 말씀을 드려야 되지
않을까 본당 신부님이 알겠어요 모를
텐데 아니 그러니까 이런 사정을
얘기하고 저 이쪽으로 좀 옮기겠습니다
그 얘기하면 그게 가능할까요 아 근데
본당은 소문이 비밀이 없어요 아 다
퍼져요네 만약에 그런 얘기 했다는게
언니들 귀에 들어가면 더 난리가 나죠
어떻하면
좋아요 그래서 이럴 때는 그냥 조용히
그냥 옮기는 거죠 개인적으로 조용히
옮기는게 제일 좋다고 생각돼 아 옮길
수 있나요 옮길 수
있죠 구역외 신자로
어 예정 경가 있죠 네네 꼭 꼭 그
그 지역에 하는 사람이 꼭 그 성당만
다니라고 그런 건
없거든요음음 그러니까 그 그러면은 그
구역의 신자로 다른 성당에 다니려면
일단 그 사정을 일단 어느 쪽이건
한쪽에 얘기해야지 가능하지 않겠어요
아니 얘기 안 해요 예 얘기 하면
퍼진다 그 아 퍼진다
예네 사무실에 가서 얘기해 봐요 사무
사무장이 바로 또 얘기할 거고
순식간에 퍼져요 성당은 정말 비밀이
없는 것이에요음 그러면 신부님 말씀을
지금 종합해 보면은 이렇게 유순하게
계속 감당하고 있을 문제는 아니다
이런 얘 근데 본인이 이렇게
언니들한테 뭐 막 참 토론을 벌려서
그러지 마라 이렇게 그렇게 할 성격도
아니고 응 그 자가 되게 약한 사람인
거 같다는 생각이 들거든요 근데 내가
약한데 굳이 그 때가지 테 가서
두들겨 맞을 이유가 없다는 거예요
피하라는
거예요네네네 슬기로운 본당 생활이네
피하는게 좋아요네 그러니까 지금
절대로 이거를 감당하는게 현명한
생각은 아니라는 것입니다 똥 무서워서
피하는게 아니라 더러워서 피하는
거예요네 근데 사실은 다른 것도 아닌
성당에서 이런 문제가 생기면은 정말
이게
신앙도 어 우리가 버릴 그런 상황이
많습니다 그니까 어떻게 생각하면 그런
얘기를 한 사람들 진짜 자격이 없는
거죠네 우리 한 사람 한 사람이 어떤
사람의 환경이 되는
거죠네 자 저기 어떤 저 우리이
맥모닝 들으시고 보시는 분 얘기를
들으니까요 제가 매번 구독과 좋아요를
눌러 달라 그러셔 가지고 구독을 자꾸
눌 구독을 두 번 이상 누르면 이게
무효가 된다네요 그러니까 처음 누르신
분은 그냥 가만 계시고 좋아요만 계속
눌려 주시고 이제껏 구독을 안 눌러
주신 분만 구독을 눌러 주시기
바랍니다네 지금까지에 가들 영성심리
상담 소장이신 홍성남 신부님이
있습니다 사인을 들리면서 열 받아
가지고네네 다음 시간에
뵙겠습니다습니다 예